Hallo, in dieser Aufgabe schreiben
wir das Prädikat 'penultimate',
was ein binäres Prädikat sein sollte, was
wir hier in diesem /2 dahinter sehen,
also ein Prädikat mit zwei Parametern. Dieses
Prädikat sollte so funktionieren, dass wir
eine Liste Xs und ein Element X geben und es wahr
zurückgibt, wenn X als vorletztes in Xs vorkommt.
Dafür haben wir hier zwei Beispiele.
Einmal gegeben die Liste a, b, c, d und c,
sollte wahr zurückgeben, weil c das vorletzte
Element ist. Aber bei der gegebenen Liste a, b,
c und dem Element c sollte es nicht wahr
zurückgeben, weil c nicht das vorletzte
Element ist, das ist nämlich b. Da wir hier von
einer Liste mit ungewisser Länge reden, würden wir
normalerweise anfangen und uns alle Listenfälle
angucken. Der erste davon wäre natürlich die leere
Liste. Die würden wir so definieren. Aber damit
sagen wir Prolog, wir geben bei einer leeren
Liste und X wahr zurück. Das ist natürlich
nicht das, was wir wollen, denn eine leere
Liste hat kein vorletztes Element, also wollen
wir hier auch keinen Wahrheitswert zurückhaben,
beziehungsweise wir wollen hier nicht 'true' zurückhaben.
Anders als in Haskell sind undefinierte Fälle in
Prolog keine Fehler, sondern einfach nur falsch.
Das heißt, das können wir hier benutzen und den
Fall einfach undefiniert lassen. Ich lösche
das hier nicht, denn wir können hier raus die
nächsten Fälle reinschreiben. Der nächste Fall
wäre logischerweise die Liste mit einem Element.
Aber auch eine Liste mit einem Element hat kein
vorletztes Element. Das heißt, das wollen wir
auch undefiniert lassen. Gehen wir weiter zum
nächsten Fall. Der erste Fall, der wirklich
wahr zurückgeben könnte, wäre eine Liste mit zwei
Elementen. Das erste Element davon ist dann auch
das vorletzte Element und das nennen wir hier
X, genau wie unseren Parameter, denn die beiden
müssen dieselben sein und das zweite Element
können wir hier einfach mit dem Unterstrich
benennen. Das muss zwar hier drin sein, aber
wir werden es nicht benutzen, also können wir
den Unterstrich benutzen. Mit dieser Regel sagen
wir Prolog einfach: gegeben eine Liste mit zwei
Elementen, von denen das erste Element gleich
unserem zweiten Parameter ist, gib 'true' zurück. Das
ist genau das, was wir wollen. Der nächste
logische Schritt wäre dann natürlich eine
Liste mit drei Elementen, was natürlich auch
wahr wäre, so wie wir es definiert hätten,
das wäre korrekt, aber wenn wir so weitermachen
würden, müssten wir als Nächstes den Fall mit vier
Elementen, fünf Elementen definieren usw. und
das ist natürlich unpraktisch, denn wir wollen
mit Listen von beliebigen Mengen an Elementen
arbeiten. Also was wir stattdessen machen, ist,
da wir hier schon den Fall haben, der checken
kann, ob dieser Fall eintritt, dass das vorletzte
Element gleich dem zweiten Parameter ist. Warum
reduzieren wir nicht einfach alle längeren Listen
runter zum Fall mit zwei Elementen, damit wir
in diesen Fall fallen, der dann überprüfen kann,
ob das vorletzte Element dem zweiten Parameter
entspricht oder nicht. Das machen wir hier, indem
wir immer noch das erste Element nehmen, was uns
nicht wirklich interessiert, was nur da sein muss,
also nehmen wir den Unterstrich, und dann den Pipe-Character
und dann den Rest der Liste. Dieser Pipe-Character
ist so ein bisschen wie der Doppelpunkt
in Haskell. Das sagt uns einfach nur hier,
eine Liste mit einem Element und dann noch
irgendeine folgende Liste dran gehangen. Wir
definieren das als nur wahr, wenn ein weiterer
Aufruf von 'penultimate' mit diesem Tail von
der Liste und natürlich dem Parameter, nach
dem wir suchen, wahr ist. Und das ist quasi
unser rekursiver Schritt hier. Das heißt,
für jede Liste, die NICHT LEER IST, fallen
wir hier rein, nehmen das erste Element weg, das
interessiert uns nicht, und mit dem Tail der Liste
rufen wir dann nochmal 'penultimate' auf und
fallen dann praktisch so in die Rekursion rein,
die eventuell irgendwann in diesem Fall
landet, mit der Liste mit zwei Elementen,
wo er dann prüfen kann: "Ist das erste Element
der Liste, also das vorletzte Element, gleich dem
zweiten Parameter?", und gibt dann dementsprechend
wahr oder falsch zurück. Das ist auch genau das,
was wir wollen und damit ist die Aufgabe eigentlich
auch schon erledigt. Das heißt, wir können
das hier direkt speichern und dann in Prolog
laden. Wenn wir das jetzt machen, können wir auch
das neue Prädikat direkt ausprobieren, wenn ich
das richtig schreiben kann, mit den Fällen aus
der Aufgabenstellung, also die Liste a, b, c,
d und dem Element c, kriegen wir 'true' zurück,
so wie es sein sollte. Für die Liste a, b, c
und c sollten wir 'false' zurückkriegen und das
kriegen wir auch. Das ist eigentlich ein bisschen
langweilig, weil wir das eigentlich nur validieren.
Von Sachen, die wir eigentlich schon wissen.
Wir kennen schon beide Parameter. Wir können
hier einen Schritt weiter gehen und den zweiten
Parameter einfach gegen eine Variable austauschen,
groß X, und damit stellen wir das ein bisschen um
und sagen einfach: Ich weiß den ersten Parameter,
der ist die Liste a, b, c, ich weiß den
zweiten Parameter nicht. Finde mir eine
passende Substitution für X, die in 'penultimate'
dann 'true' zurückgibt. Wenn wir das machen,
dann sehen wir auch hier: Es gibt uns zurück,
dass X gleich b ist, also unsere Substitution
für X und b ist auch das vorletzte Element, also
hat es uns das vorletzte Element gefunden. Für den
nächsten Schritt, was wir noch machen können,
machen wir 'trace' rein, damit wir sehen, was
hier passiert und wenn wir das abändern, also
umdrehen und sagen: Ich kenne die Liste nicht,
aber ich weiß, dass das vorletzte Element
a sein soll zum Beispiel und das ist dann
auch die Query hier. Dann sehe ich: Im ersten
Schritt, dieser Unterstrich und diese Zahlen,
das ist einfach nur ein interner Platzhalter für
Prolog, in dem Fall ist das hier unsere Variable
Xs. Im nächsten Schritt: Es hat uns eine Liste
gefunden, wo a das vorletzte Element ist und
irgendein anderes Element. Das ist hier nur
ein Platzhalter und könnte jedes Element sein,
natürlich noch unser a und gibt uns das dann
zurück. Also es hat uns eine Liste gefunden,
wo a das vorletzte Element ist. Mit Semikolon
können wir in den nächsten Schritt hineinkommen
und das nochmal durchlaufen lassen. Ok, jetzt
gibt es uns eine Liste mit drei Elementen zurück,
wo a immer noch das vorletzte Element ist.
Wenn wir das weitermachen, dann gibt es uns
immer längere Listen zurück, wo jedes Mal a das
vorletzte Element ist und die anderen Elemente
könnten irgendwas anderes sein. Wenn wir uns
hier genau die einzelnen Schritte anschauen,
sehen wir: Beim ersten Schritt hat es immer noch
den Platzhalter für die Variable und unser a,
aber direkt im nächsten Schritt hat es
schon eine Liste gefunden. Das funktioniert,
denn Prolog iteriert hier von oben nach
unten durch die Regeln durch. In der ersten
Regel sieht es direkt: Hier ist das X, was ich
schon kenne und hier ist eine Liste definiert,
wo das Element X schon drinnen ist, also baue
ich doch einfach so eine Liste. Das heißt,
genau das ist im ersten Fall passiert und im
zweiten Fall geht Prolog nur einen Schritt weiter,
das kennt es schon, also diese erste Lösung
kennt es schon, das heißt, im nächsten Schritt
gehen wir in die nächste Regel rein und es
macht praktisch den Rekursionsschritt hier,
fällt dann wieder hier rein und dann sieht es
wieder: Hier ist das X, was ich schon kenne,
und hier ist das, wo es in der Liste sein sollte.
Also baue ich mir diese Liste, gehe dann praktisch
wieder den Rekursionsschritt zurück, hänge das
S Element wieder dran und gibt jetzt dann diese
Liste wieder zurück und das läuft dann so weiter
und baut so dann immer längere Listen für uns.
Das können wir natürlich hier weitermachen,
brechen das aber jetzt ab. Und was wir uns noch
anschauen sollten, ist (ich mache jetzt mal
'trace' wieder aus), was passiert, wenn wir
unsere Regeln hier umdrehen? Sagen wir, dass wir
das Problem ein wenig anders angegangen sind und
sind direkt drauf gekommen, dass wir Rekursion
brauchen und haben den Rekursionsschritt zuerst
geschrieben und den auflösenden Fall direkt
dahinter. Also einfach nur die Reihenfolge
umgedreht. Wenn wir das jetzt nochmal laden, dafür
habe ich 'trace' ausgemacht, weil das Laden von
Dateien etwas fies mit 'trace' an ist. Dann
machen wir 'trace' wieder an und lassen das
dann nochmal durchlaufen. Wir durchlaufen nochmal
alle Sachen, um zu sehen, ob das einen Unterschied
gemacht hat. Im ersten, erst mal sehen wir mit
'trace', wie Prolog die Sachen ausarbeitet.
Arbeitet ein bisschen und gibt uns dann 'true'
zurück, so wie es sein sollte. Also das war der
erste Fall aus der Aufgabenstellung. Jetzt der
zweite Fall aus der Aufgabenstellung, Liste a,
b, c, sollte 'false' zurückgeben und gibt
uns 'false' zurück, so wie es sein sollte.
Dann noch für den Fall, dass wir das vorletzte
Element nicht kennen und Prolog danach fragen.
Hier, hier und hier arbeitet sich das heraus
und gibt uns die richtige Lösung zurück. Also
das funktioniert alles noch. Aber wenn wir
jetzt den Fall haben, wo wir die Liste selber
suchen und wir wissen, dass das vorletzte Element
a sein soll und das dann durchlaufen lassen,
dann sehen wir: Ok, hier findet Prolog erst mal
keine Lösung. Da wir hier 'trace' an haben, sind
das hier einfach nur viele Schritte eventuell.
Früher oder später würden wir hier einen
Stack-Fehler kriegen, weil wir keinen Stack-Speicher
mehr haben, denn das geht einfach immer so weiter.
Wir sehen, dass die Variable, die hier drin ist,
dieser Platzhalter sich die ganze Zeit ändert,
denn Prolog läuft praktisch in der ersten Regel
hier Kreise hin und her. Es kennt das X, es kennt
die Liste hier nicht, es nimmt diesen Platzhalter,
macht diesen Rekursionsschritt, reduziert die
Liste, deshalb ändert sich der Platzhalter die
ganze Zeit und springt dann von oben in die erste
Liste hinein und macht wieder genau dasselbe.
Das heißt, wir erreichen nie diese zweite Regel,
wo Prolog sehen würde, dass hier das X ist und
hier ist das, wo es in der Liste sein sollte und
könnte dann wieder in die Rekursion zurückgehen,
um die Liste dann wieder komplett aufzubauen. So
wie wir das am Anfang gesehen haben. Hier
laufen wir einfach immer nur im oberen hin
und her, bis irgendwann ein Stackfehler
auftritt. Das hier müssen wir abbrechen.
Wenn wir mal kurz 'trace' ausmachen und das
nochmal durchlaufen lassen, dann sehen wir auch
die Fehlermeldung eigentlich. Trödelt hier ein
bisschen und dann bekommen wir irgendwann den
Fehler: Out of local stack. Und das geht dann
immer so weiter, denn es findet für keine Variante
irgendwie eine Lösung, die zu finden ist, bevor
der Stack überläuft. Das müssen wir auch abbrechen
und das war nur eine kleine Nebensache hier. Also
in den meisten Fällen ist die Reihenfolge wichtig
hier, darauf muss man achten bei solchen
Sachen, auch in dem Fall ist es wichtig,
also drehen wir das wieder um, speichern
das und haben damit unsere Aufgabe gelöst.